Prevoditelj: Tilen Pigac - EFZG
Recezent: Ivan Stamenković
Je li vas vaš kineski prijatelj
ikada upitao,
"Koji je tvoj horoskopski znak?"
Nemojte misliti da oni čavrljaju.
Ako kažete: "Ja sam Majmun,"
oni odmah znaju
da imate ili 24, 36, 48, ili 60 godina.
(Smijeh)
Pitati o horoskopskom znaku zapravo je
pristojan način pitanja vaše dobi.
Otkrivajući svoj horoskopski znak,
također vas procjenjuju.
Presude se prave
o vašoj sreći ili nesreći,
vašoj osobnosti, prospektima u karijeri
i kakva će vam biti godina.
Ako podijeliti svoje i partnerove
životinjske znakove,
oni će oslikati sliku u svom umu
o vašem privatnom životu.
Možda ne vjerujete
u kineski horoskop.
Ali kako utječe na četvrtinu
svjetske populacije,
bili biste pametni da uredite nešto
po tom pitanju.
Dakle, što je zapravo kineski horoskop?
Većina zapadnjaka misli
o grčko-rimskom horoskopu,
znakovima podijeljenim u 12 mjeseci.
Kineski horoskop je drugačiji.
To je 12-godišnji ciklus obilježen
životinjama,
počevši sa Štakorom i završavajući sa
Svinjom,
bez ikakvih asocijacija sa sazviježđem.
Na primjer, ako ste se rodili 1975,
vi ste Zec.
Vidite li ovdje svoj horoskopski znak?
Naši kineski preci su izradili
vrlo komplicirani teorijski okvir
baziran na yin-u i yang-u, pet elemenata
i 12 horoskopskih životinja.
Tijekom tisuća godina,
ova popularna kultura je utjecala
na glavne odluke ljudi,
kao što su imenovanja, brak, rođenja
i stav jedan prema drugom.
I neke od implikacija
su prilično nevjerojatne.
Kinezi vjeruju kako se određene životinje
slažu bolje od drugih.
Dakle, roditelji biraju određene godine
da porode bebe,
jer vjeruju kako timski rad
određene kombinacije životinja
može donijeti prosperitet obitelji.
Čak se referiramo na horoskop
prilikom ulaska u romantične odnose.
Ja sam Svinja; Ja bih trebala imati
romantičnu vezu sa Tigrovima, Kozama, i
Zečevima.
Kinezi vjeruju kako su neke životinje
prirodni neprijatelji.
Kao Svinja, moram biti oprezna sa Zmijom.
Podignite ruku ako ste Zmija.
Popričajmo kasnije.
(Smijeh)
Vjerujemo kako neke životinje imaju
više sreće od drugih,
poput Zmaja.
Za razliku od zapadne tradicije,
kineski Zmaj je simbol
moći, snage i bogatstva.
Svačiji san je imati dijete Zmaja.
Roditelji Jack Ma-a mora da su jako
ponosni.
I oni nisu jedini.
2012., godine Zmaja,
stopa nataliteta u Kini,
Hong Kongu i Tajvanu
je porasla za pet posto.
To znači dodatan milijun beba.
Uz tradicionalnu sklonost prema
bebama dječacima,
odnos dječak-djevojčica je te godine bio
120 naspram 100.
Kada ti dječaci Zmajevi odrastu,
suočiti će se sa mnogo težom konkurencijom
u ljubavi i na tržištima rada.
Prema priopćenje za tisak BBC-a i
Kineske vlade,
Siječnja 2015. je predstavljao vrhunac
carskih rezova.
Zašto?
To je bio posljednji mjesec godine Konja.
Nije jer toliko vole konje,
to je zato jer oni pokušavaju izbjeći
imati nesretne bebe Koze.
(Smijeh)
Ako ste Koza, nemojte se osjećati loše.
Ovo su bebe Koze.
Meni ne izgledaju poput gubitnika.
(Smijeh)
Tigar je još jedna nepoželjna životinja,
zbog svog promijenjivog temperamenta.
Puno kineskih regija je zabilježilo
nagli pad stope nataliteta
tijekom tih godina.
Možda treba uzeti u obzir
Horoskop u obrnutom slijedu,
jer će se bebe Tigrovi i Koze
suočiti s mnogo manje konkurencije.
Možda su oni sretnici.
Prošla sam kroz Forbes-ovu listu
top 300 najbogatijih ljudi na svijetu,
i zanimljivo je vidjeti
kako su dvije najnepoželjnije životinje,
Koza i Tigar,
na samom vrhu liste,
čak i više od Zmaja.
Dakle, možda bismo trebali uzeti u obzir,
možda je puno bolje
imati manje konkurencije.
I posljednja ali zanimljiva poanta:
puno Kineza donosi odluke o
ulaganju
prema indeksu horoskopskog znaka.
Iako vjerovanja i tradicija
horoskopskog znaka
su prisutna tisućama godina,
trend njihovog korištenja u svrhu
donošenja velikih odluka
se nije dogodio sve do prije posljednjih
nekoliko desetljeća.
Naši preci su bili vrlo zauzeti
preživjeti siromaštvo, sušu,
glad, pobune, bolesti i građanske ratove.
I na kraju, Kinezi
imaju vremena, bogatstvo i tehnologiju
da stvore idealan život
koji su oduvijek željeli.
Kolektivna odluka koju je
donijelo 1,3 milijarde ljudi
uzrokovala je fluktuaciju u ekonomiji
i potražnju za sve,
od zdravstvene skrbi i obrazovanja
do nekretnina i potrošačkih dobara.
Kako Kina igra tako važnu ulogu
u globalnoj ekonomiji i geopolitici,
odluke donesene na temelju horoskopa
i drugih kineskih tradicija
imaju utjecaj na sve ljude na svijetu.
Ima li ovdje Majmuna?
2016. je godina Majmuna.
Majmuni su pametni, znatiželjni,
kreativni i nestašni.
Hvala vam.
(Pljesak)